TAPE FIVE WITH MR WACLAW JABLONSKI.
vos arbet hot dayn vayb gemakht?
hot dir gezogt, zi hot gearbet in a diplomatishn korps.
zi iz gevezn di tsveyte sekretar fun di poylishe ambasade in Pariz.
shpeter iz men tsurikgekumen keyn Poyln, m'iz geforn keyn Australye.
un do,
na frier, du host zi hot gearbet, un di sekret- AS A sekretar, du vos hostu getun?
shnayder geven.
nokh a mol. un du host gehat a kinder?
a meydele, di tokhter velkhe do.
ven hot zi geboyrn geven?
dos tekhterl iz geboyrn gevorn in fir un fuftsikstn yor.
un di nomen?
Maria heyst zi.
un dayn dayn vayb hot mer gearbet gemakht?
yo.
un ver hot gekukt fun di kind?
vos iz, zi hot zikh farnumen mitn kind.
un a arbet? mit a kleyn kind?
zi hot shoyn gehat emetsn a froy dortn, dos iz nisht vikhtik.
zi hot zikh farnumen mitn kind. zi hot nokh demolt gearbet in oysern ministeryum.
ver hot ge- gekukt oyfn kind?
vos?
ver hot gekukt oyfn kind?
zi.
zi hot ge- zi iz geven baym arbet.
hot zi gehat emetsn a mentsh vos hot ir geholfn.
a gantse tog?
a yo. ale tog un a gantsn tog.
ale tog?
un zi hot gearbet bloyz in WARSAW, zi hot gearbet in andere ort?
neyn, nor in WARS- Pariz iz zi gevezn, in WA-
ven hot zi geven in Pariz?
oh. in Pariz iz zi geforn in di yorn fir un fuftsik, zeks un fuftsik, tsvey yor iz zi geven in Pariz gearbet.
mit di kind?
mitn kind geven dort.
un dir?
ikh bin gekumen ir bazukhn bloyz.
vi lang hostu geven PARIS?
dray monatn.
un vos hostu getun ven host du host geven dortn?
bin gegangen fun gas tsu gas un ikh hob bakent di shtot.
ikh bin geven in ale knaypers un ale kavyarnyes un ale, ikh hob alts gevust.
dray monatn, zi iz gegangen tsu der arbet, dos kind iz gegangen in a for-shule,
un ikh bin gegangen shpatsirn in Pariz.
un ven du host tsurikgegangen tsu WARSAW, dayn vayb hot tsurikgeganen oykhet?
yo, nakher UNK,
oykh.
ikh bin frier tsurikgegangen keyn Poyln, nakher iz zi gekumen,
un a halb yor shpeter iz men avekgeforn keyn Australye.
du host gezogt az zi hot geven in zeks un fuftsik, ven hostu gekumen in AUSTRALIA?
in eyn un zekhtsik.
finef yor, vos hostu getun fun fun finef un zekhts- zeks un fuftsik biz eyn un zekhtsik?
zi hot nokh gearbet in oysern ministeryum, ikh bin geven a shnayder, bizn eyn un zekhtsikstn yor.
un far vos hostu gekumen tsu AUSTRALIA?
far vos, vayl in Poyln hot zikh gemakht di politishe lage zeyer a sh- shreklekhe,
s'iz antshtanen a groyse antisemitizm, i- in der partey, vayl ikh bin geven a mitglid in der partey,
bashlosn avektsuforn. UNK,
vi azoy hostu gevust fun AUSTRALIA?
vos?
vi hostu gevust fun AUSTRALIA?
ikh hob do gehat mishpokhe, familye, bakante, ikh bin geven in kontakt mit zey.
host geshribn a sakh?
yo avade. ikh ken shraybn.
ze- zeyer CLOSE FAMILY?
yo.
kuzinke, ober l-
kuzine, kuzinkes, yo.
host gefunen FAMILY vos hobn ge- farlozt,
zey zenen ge- frier geven in Poyln, un zey hobn farlozt Poyln gekumen do aher, iz men geven keseyder in kontakt.
ven hobn zey gekumen in AUSTRALIA?
a sakh zenen gekumen um zeks un fuftsikstn yor, in finef un fuftsik.
vos hostu gevisn fun AUSTRALIA?
gornisht.
host gesh- host geredt english?
neyn.
gornisht.
a por verter hob ikh ge⟨UNK⟩, ikh hob gekent sheltn oyf english.
vi hostu do gekumen?
vos?
vi hostu gekumen tsu AUSTRALIA?
keyn Melburn. shif, avade.
bay shif?
ven, in in eyn un zeks- zekhtsn.
eyn un zekhtsikstn yor.
du gedenkst di nomen fun di shif?
un vos hostu gefunen ven host gekumen?
gornisht. gornisht, a me- nor gehat a familye, gevoynt bay zey,
un emetser hot mir oysgefunen arbet, ikh hob ongehoybn tsu arbetn in a fabrik,
un di froy hot genumen arbetn in an OFFICE, vayl zi hot gekont frantseyzish, english un azoy vayter.
un vi alt iz di kind geven?
vos?
di kind vi dayn kind vi alt iz zi geven?
oho zi iz shoyn alt geven zibn yor.
vu hostu gevoynt ven du host do gekumen?
vu ikh hob do gevoynt?
di ershte voynung iz gevezn vi heyst di gas dortn vu di shul, Rotn,
a CORNER Hotn dortn a gesl, S- Seymor, tsi Sikamor, ikh gedenk nisht.
in Kofild.
yo Kofild UNK.
du host geganen in a sakh yidn?
dort hobn gevoynt bloyz yidn.
du host gegan in shul arayn?
du host geganen tsu andere organizatsirn do?
yo.
nu vos?
di ershte organizatsye, dos iz gevezn Kadima.
vos hostu gemakht dortn?
gelernt, gehert vos m'redt. shpeter bin ikh gevorn a mitglid in di Kadima,
shpeter bin ikh arayn in di farvaltung fun di Kadima,
shpeter bin ikh gevorn vitse-prezident fun der Kadima, vos vilstu hobn fun mir?
un andere organizatsirn?
poylisher yidn, Katsetler Farband, veyst vos der Katsetler Farband?
andere zakhn?
shoyn genug, vifl darf men?
host tsurikgeganen tsu POLAND?
vos?
host du host tsurikgeganen tsu POLAND ven fun oyf UNK?
m'iz geven tsvey mol hot men bazukht Poyln.
eyn mol tsu iz geven a fayerung un gevidmet fuftsik yor oyfshtand in Varshver geto.
dos iz geven in dray un nayntsikstn yor.
un mir zenen geven nokh a mol. tsvey mol iz men geven in Poyln, m'hot bazukht bakante, azoy vayter, UNK.
du host gezen vu du host gevoynt?
vos? m'hot shoyn nisht gehat vu.
du host gezogt frier az vu du host gevoynt s'geven dortn ven du host tsurikgekumen.
yo, m'hot dikh aroy- m'hot mikh nisht tsugelozt, ikh hob
m'ne- di polyakn hobn ibergenumen yidishe voynungen un gebn nisht tsurik.
BUT du host s'geven sh- du host geshtaybt shpeter ven du host tsurikgekumen?
yo, ikh hob gepruvt ober s'helft gornisht. s'helft gornisht.
du redst mit dayn eynikl?
ikh red.
fun di krig?
yo.
vi alt iz er?
s'eynikl do?
elef yor vert er do, in a ts- dray monatn, tsvey oder dray monatn arum.
un vos iz er nomen?
er hot tsvey nemen. Tom, un nokh a yidishn nomen hot er, vi heyst er gedenk ikh nisht, ikh vel dir bald zogn.
un du redst, du kon- redst mit im fun vos iz geshen?
vos red ikh? G- GOOD MORNING HOW ARE YOU? ikh veys nisht, vos redt men do? a kleyn kind.
du host geshribn fun du host geshribn fun dayn MEMORIES,
ayngeshribn STORY vos geshen mit dir in a bukh efsher?
neyn. ikh hob nor geshribn di fargangenheyt. di milkhome, far di milkhome,
katset, nokh in Poyln nakher, mer nisht, do nisht.
du host geshribn in yidish ober in poylish?
poylish un yidish.
yetst, fuftsik yor iz gemakht fun di krig,
yo.
s'iz epes vos du vilst zogn tsu andere mentshn fun dos tsayt?
neyn, ikh zog fun tsayt tsu tsayt tret ikh aroys un zog tsu andere mentshn.
ikh dertseyl zey interesante faln velkhe iz nisht bakant.
tsum bayshpil, in yor toyznt nayn hundert tsvey un draysik,
iz in Daytshland gevezn an eynheyts front fun sotsyal-demokratn un komunistn.
zey hobn getseylt fuftsn milyon mentshn.
iz gekumen tsu geyn der Stalin, un er hot tsebrokhn dem eynheyts front,
un er hot gemakht fun di sotsyal-demokratn sotsyal-fashistn.
un a dank dem iz Hitler gekumen tsu der makht.
az ikh dertseyl mentshn azelkhe faktn vos iz veynik bakant,
farshteyst, un azoy dertseyl ikh zey farshidene -shidene gesheenishn.
un shpanisher, deye un yene, vayl ikh hob ikh hob ikh kon a sakh faktn.
vu du aleyn host mikh shoyn haynt gefregt a yam mit faktn.
ikh hob shoyn nisht keyn koyekh dir tsu entfern.
zeyer interesant.
yo?
tsu hern vos du zogt, yo. zeyer.
nu shoyn, gey aheym, un yo.
ikh a sheynem dank,
a sheynem dank dir.
fun redn, zeyer interesant far mir un far alemen tsu hern.
ver, un az ven vet dos vern fertik vet men konen onkukn aza film? yo?
yo yo. a sheynem dank.
der film vet zayn in yidish?
azoy vi du redst.
azoy vi m'hot geredt. nu shoyn.
a sheynem dank.
fertik!
herst tsadikl, ferti-